coucou
on se marre vraiment mais on comprend rien du tout mais… /!T\
– J'ai juste une petite question, je veux absolument vous entendre sur le sujet.
Ce serait quoi le bon management justement, parmi toutes ces modes qu’on entend ?
Il y a des modes managériales, il faut distinguer à mon avis deux choses :
1- il faut distinguer les modes managériales qui sont du sens pragmatique.
C'est-à-dire comme vous dites, on a un problème : hop ! il y a Taylor qui débarque,
qui l’applique aux chaînes chez Ford et hop ! ça donne un truc qui va permettre de produire plus rapidement etc.
Et puis on a oublié une dimension, qui à l'époque à mon avis, si on se remet dans le contexte n'est pas tout à fait la priorité des personnes
/!T\qui étaient peut-être de Ford, je ne sais pas, je fais peut être un mauvais procès d'intention :
il y a des modes managériales, et effectivement comme par hasard, le management de projet il arrive à un moment où… Mince ! On voudrait.../!T\
– Dites nous ce que c’est en deux mots ?/!T\
– Le management de projet c'est, plutôt que d'avoir des organisations qui vont se structurer par services, on va se dire, pour aller plus vite, pour concevoir
la Twingo plus rapidement, parce que c'est Christophe Midler qui a pas mal travaillé son management de projet en France,
on va se mettre en mode projet, et puis on va définir tous ces acteurs
/!T\et on va déterminer que ces acteurs puissent ensemble travailler entre eux
pour produire, et là je vous rejoins tout à fait sur le fait
/!T\que l'objectif c’est l’efficacité, produire plus rapidement etc.
Après il y a plein de modes managériales, il y a plein de concepts qui débarquent en management, ce que d'ailleurs les philosophes... ,
/!T\on est d’accord ce n'est pas forcément toujours des concepts. En management on parle de concept, en philosophie on ne parlerait pas de concept /!T\
mais bon peu importe, qui vont arriver de manière pragmatique.
Moi j'observe quand même qu'il y a une ligne de fond, une lame de fond.
J'observe de la souffrance au travail aussi bien dans des coopératives
que dans des grands groupes, que dans des associations y compris des associations artistiques,
/!T\vous connaissez mieux le sujet que moi donc, je m'arrêterai en termes d'exemples
/!T\– Oui je sais qu'elles sont très “managerisées”, que le champ culturel est en train de se “manageriser” effectivement
/!T\donc il ne m'étonne pas de voir que des associations artistiques soient touchées par les mêmes maux
/!T\- Managerialiser ou pas, j'en sais rien en tout cas je dirais qu'il y a...
– Je vous en informe puisque vous prêchez une expertise là-dessus, donc je vous le dis
– Oui, je pense que oui, quand même ! /!T\
– Je confirme.
Mais derrière il y a de la souffrance au travail dans certaines conditions.
J'observe quand même une lame de fond.
Cette lame de fond c'est quelque part une désillusion
/!T\par rapport à la grosse entreprise qui est normée,
dans laquelle il y a peut-être de la souffrance au travail /!T\
même si je vois dans d’autres entreprises aussi de la souffrance au travail /!T\
mais je vois aussi parfois du bonheur au travail quand je vois… ,
/!T\ou en tout cas des personnes qui ont l'air d'y prendre un plaisir.
Peut-être qu'on y reviendra par la suite, c'est quoi cette source de plaisir ? Que vous évoquez aussi dans votre pièce.
/!T\Et puis derrière vous avez des personnes qui vont créer des entreprises,
/!T\je pense par exemple à ce qu'on appelle des Lifestyle Entrepreneur.
/!T\C’est des personnes qui ont pour objectif... évidemment on est dans la logique du capitalisme, mais jusqu'à maintenant on vit dans un monde capitaliste
/!T\donc soit on est complètement contre et on se dit : on va ailleurs...
– Non ce n’est pas le sujet, moi ce qui m’importe...
– Moi je dirais qu'il ne faut pas jeter le bébé avec l'eau du bain, laissez-moi finir ! Et après derrière il y a cette dimension …/!T\
– Non, mais non, vous prétendez me répondre, mais vous ne répondez pas à ce que je disais./!T\
Je dis : on est dans le capitalisme, et puis on est pour ou contre... à la rigueur peu importe, mais on est dans le capitalisme.
/!T\Est-ce que dans le capitalisme il peut y avoir autre chose comme ressort du management,
des activités, des gestes et des attitudes, qui ne soit pas l’efficacité ?.../!T\
– J’observe une lame de fond des entreprises qui se créent avec des objectifs relativement sains,
/!T\des personnes qui créent d'ailleurs à titre individuel, qui se constituent en réseaux et qui se revendiquent, au moins dans l'intention,
et je pense, pour en connaître certains qu’il y a derrière une finalité et une conscience qui consiste à dire: /!T\
moi je veux par exemple, j'adhère à l'association des Mampreneurs parce que je suis femme
/!T\et je considère que mon rôle c’est d'être mère. Je n'adhère pas à ce groupe-là mais je respecte.
Après vous avez d'autres acteurs qui vont dire : oui je veux travailler dans ce contexte-là et à un moment
j'estime que lorsque mon entreprise a atteint la taille qui me semble suffisamment être une vitesse de croisière,/!T
je refuse de grossir pour pouvoir faire quelque chose, et je travaille en réseau avec d'autres entreprises./!T\
Et cette lame de fond, je la vois aussi bien en Rhône Alpes, je l'observe à Paris je l'observe à Vancouver, je l'observe même à Pékin.
– On ne parle pas de management là. On ne parle plus de management.
– Je vous parle d'entrepreneuriat et …
– On ne parle plus des rapports...Qu'est ce que c'est le management ? C’est étudier les rapports entre les salarié.e.s,
les salarié.e.s entre eux, sachant que ce sont en permanence des rapports de subordination, c'est pour ça ! /!T\
Moi qu'un patron, qu’un entrepreneur crée sa boîte pour des raisons x y z... /!T\
– Il faudrait changer de mot, on peut mettre tous les adjectifs derrière qu'on veut : slow...
Le mot est tellement connoté et porteur à travers les âges, le management, d'une certaine idéologie
Si on changeait de mot, pourquoi ce mot anglais ?
– Mais quel mot Nicolas ?/!T\
– qui est français à l’origine, ménagère..
– ménagère ? ah oui c’est pas pareil...
/!T\– Le mot qui avait été trouvé...
Le mot qui avait été trouvé, c’était administration, administration des entreprises, qui était un peu désuet./!T\
– C’est Fayol, le Taylor à la française Fayol, /!T\
qui a eu un succès en amérique et qui a parlé de l'administration..
/!T\– Ah mais ça c'est très connoté aussi ! C’est juste une organisation, on ne peut pas dénier qu’il y ait une organisation du travail qui fasse sens.
[Brouhaha]
– Pas tous en même temps. Vincent.
– Vous parliez de mode, il y a une mode énorme aujourd'hui c'est de devoir se passer du management, c'est quand même la grande mode.
Alors est-ce que c'est une mode managériale, je sais pas, on la voit dans les startups./!T\
alors dans les startups, c'est beaucoup plus simple, on se connaît, on se tutoie etc.
– Concrètement ça veut dire quoi, ça veut dire: il y a pas de hiérarchie, ça veut dire quoi ? /!T\
– Ça veut dire : il n’y a pas de hiérarchie. Il y en a même certains qui vont jusqu'à : chacun décide de son salaire,
chacun, y compris celui qui a créé la boîte, qui n’est plus le patron du coup.
Et ça, ça existe, je parle de boîtes de 300 personnes, ça peut être des grosses boîtes./!T\
Alors ça passe par les technologies, ça passe par des réseaux de connexion où il y a des influenceurs. /!T\
Les influenceurs, ça peut être le mec avec qui vous buvez des pots après le boulot, ça peut être votre pote /!T\
mais ça peut être aussi des gens qui sont admiratifs de votre travail
/!T\et donc ça s’auto-organise et l'idée c'est de sortir d'un management bureaucratique, mécaniste
/!T\à quelque chose d'organique, à quelque chose de matriciel. /!T\
Et ça depuis les années 70, Toffler et d'autres parlent de cette idée /!T\
que finalement ça doit être connecté à quelque chose d'organique où on n’aurait pas de fouetteur/!T\
alors ça va jusqu'à l'entreprise libérée, on a Zobrist ( FAVI) qui essaie de montrer /!T\
que on peut chacun décider et participer aux décisions de management
– Alors quels sont les bilans de ces expériences à vos yeux ?
– Au niveau du bien être au travail, il y a vraiment un plus indéniable avec toutes les enquêtes montrent que vraiment /!T\
quand on participe activement aux décisions, qu'on partage les fruits évidemment du travail
sans parler même d'un patron qui redistribue 1 millions 6 euros à ses salarié.e.s
/!T\ça c'est le management participatif, dire qu'on considère les collaborateurs comme étant doués d'intelligence
/!T\et donc leur intelligence, l'entreprise aussi en a besoin par souci d'efficacité
évidemment mais bon c'est pas non plus un gros mot...la rentabilité pour la rentabilité est un gros mot pour moi mais l'efficacité je vois pas tellement
/!T\– Quelle est la différence au sein d'une entreprise entre efficacité et rentabilité?
– Parce que parfois l'entreprise…
– L’efficacité est le nom de la rentabilité...
– Non la rentabilité c'est le fric, voilà c'est le fric
l'efficacité, ça peut être en terme d'innovation ça peut être en terme de rayonnement
/!T\– et pourquoi ? Pourquoi est ce qu’on innove en entreprise?
/!_\– Non, c'est pas... tout n'est pas indexé sur la quête d'argent partout en entreprise
/!T\– Mais je parle pas de quête d'argent, pourquoi est-ce qu’on innove en entreprise ?
quel est le vrai ressort de l'innovation en entreprise ?
– Le vrai ressort de l'innovation c’est...
/!T\– Je ne parle pas de l’individu qui va innover, je parle des gens qui le payent pour innover
quelle est la motivation des gens qui paient des innovateurs et des gens innovants ? /!T
La motivation elle est extrêmement variée. Effectivement il y a l'argent au bout du compte/!T\
– Ah bon c'est quoi donc alors la mentalité ?
– Tout décliner avec “l'entreprise ne fonctionne que pour le fric etc,” c'est une réduction.
/!_\– Non non, ça n’est pas une réduction, vous n’avez pas réussi à me convaincre du contraire.
/!T\– Et c’est dommage parce que c'est ça qui broie les individus.
/!T\– C'est ça qui broie les individus, c'est de dire que tout est une question d'argent
– Moi les individus c'est pas mon discours, c'est l'entreprise elle-même. faut pas confondre la température et le thermomètre comme disait l'autre
– Vous dites, 100% des entreprises sont là pour broyer les individus je trouve ça caricatural /!T\
– Non je ne dis pas ça. J'ai dit que leur impératif de rentabilité, leur impératif structurel de rentabiliser /!T\
leur conatus aurait dit Spinoza, leur raison d'être c'est la rentabilité, fait que ça produira mécaniquement et toujours
/!T\tant qu'il y aura cette structure qui s'appelle entreprise régie par le rapport salarial de subordination, ça produira toujours de la violence.
/!T\– Je parle d’autres managements où le rapport de subordination n'existerait plus, ça existe et ça s’expérimente.
/!T\Attendez mais une fois qu'on a dit rentabilité, on va où là ? évidemment que c'est la rentabilité
évidemment qu'il faut de l'argent pour qu'une boîte tienne
– On a compris votre désaccord sur la question de la rentabilité
– Moi je suis d'accord que l'entreprise doit être rentable. Enfin, quel désaccord ? /!T\
ça veut bien dire que tout le lexique moral et humaniste qui est apporté dans l'entreprise est subordonné et indexé
/!T\à cette première donnée d'entreprise qui est la rentabilité; et quand on le teste ce lexique est pipeau
– Pas forcément .../!T\
– Bien, un autre problème posé par le management que de nombreux sociologues
/!T\et philosophes soulignent, et le film de Nicholas Silhol le met en scène aussi.
c'est le fait que, c'est ce qui fait que le management aime le “bougisme”, aime déplacer les gens aiment les faire tourner, /!T\
les faire changer de poste,
les mettre en mobilité, comme on dit dans les entreprises,
/!T\c'est que le management déprofessionnalise les problèmes,
il impose des solutions abstraites, il remplace la connaissance intime des métiers
par des postes abstraits, que les gens sont censés occuper du jour au lendemain
/!T\et ce faisant il change complètement par cette approche hors-sol le rapport des gens au travail
il met même les gens en insécurité structurellement.
Alors dans ce contexte là, je pense que l'altitude va peut-être reprendre /!T\
mais est-ce que il peut y avoir, Nicolas Silhol, un bon management ?
– Moi je serais plutôt pour effectivement changer de vocable
parce que comme je le disais il y a un instant ce mot-là est peut-être trop connoté /!T\
et qu’il est vecteur d'une idéologie
et qu' on pourrait peut-être penser une autre manière d'organiser le travail
et donc en redéfinissant aussi les objectifs de l'organisation collective /!T\
moi je veux croire, peut-être à la différence de François
/!T\qu'il peut y avoir une organisation collective autour du travail,
/!T\autour du sens du travail de ce qui produit, de ce qui crée entre les individus
qui soit positive mais est-ce que l’on parlera encore de management à ce moment-là ? Je ne sais pas ; moi je parlerais d'organisation, tout simplement.
– Bien sûr, il y a une aventure humaine/!T\
– Comme on le vit dans des entreprises culturelles, le terme d'entreprise dans votre bouche aussi est très connotée. Une entreprise peut être une...
[brouhaha]
Il ne vous aura pas échappé justement que toute entreprise est régie par le mode du salariat
/!T\et donc par des rapports de subordination.
Donc je pense, parce qu'effectivement moi j'y réfléchis, je crois que c’est cela penser politiquement à gauche par exemple /!T\
c’est penser une organisation du travail, une organisation de la vie, une organisation des journées,
l'organisation du temps qui ne serait pas arrivée aux impératifs de rentabilité /!T\
et qui donc serait orchestrée par la collectivité,
on se demanderait pourquoi on a envie de vivre et comment est-ce qu'on a envie d'organiser nos journées/!T\
mais il se trouve que dans l'entreprise telle que régie par le salariat, je ne crois pas qu'il puisse y avoir une réflexion digne de ce nom
sur ces questions-là dans la mesure où encore une fois il y a le mastodonte, enfin je veux dire, le surmoi de la rentabilité
/!T\qui empêche toute réflexion véritable sur comment vivre.
/!T\Parce que le bon management c'est encore une fois celui qui fait tourner l'entreprise. /!T\
Alors il peut arriver qu'une réflexion managériale ait pour conséquence par surcroît, comme on l’aurait dit en théologie, /!T\
c'est à dire incidemment, accessoirement de produire un peu plus d'humanité au travail bien sûr !/!T\
Mais parce qu'il a été considéré à un moment M du développement du capitalisme, ou de l'époque, ou aussi d'un certain nombre d'injonctions, /!T\
peut-être des évolutions anthropologiques, qu'il était plus efficace de manager de façon humaine horizontale /!T\
Donc on peut constater des progrès dans ce sens là.
Mais il se trouve que dans une autre entreprise, ou dans une autre époque un an plus tard, /!T\
quand il deviendra incidemment et par surcroît plus efficace de, de nouveau manager à la schlague ou de manager de façon verticale,
/!T\et bien on s’y remettra sans aucun scrupule.
Puisqu'il restera toujours vrai que le but ultime du lieu dans lequel on est, et dont on est en train de parler est la rentabilité./!T\
– Alors cette vision réductionniste qui consiste à dire… , non mais vraiment...
– Réductrice éventuellement, mais réductionniste...
– Réductionniste parce que c'est une philosophie ce que vous dites,
– C’est une observation.
– Ce n'est pas seulement un procédé rhétorique. Il y a des valeurs dans la vie on peut aussi se lever le matin pour autre chose que du fric c'est possible, /!T\
on peut se lever parce qu'on a des convictions il y a …
– On confond encore les humains et la machine /!T\
– Non dont il y a de l'entrepreneuriat social, ça se développe énormément et c'est pas que … /!T\
Il y en a c'est de la poudre aux yeux, il y en a ce n’en est pas.
Il y a aussi je connais par exemple un patron s'appelait Charles Dessay
il a décidé d'employer 300 handicapé.e.s.
Non pas parce que on va être rentable ou parce que... /!T\
Et il a décidé ça parce que, lui-même ayant un handicap,
il a voulu montrer que c'était possible et il a des challenges toute sa vie, ça lui donne une grande jouissance. /!T\
Quand vous discutez avec lui, ce qu’il vous raconte ce n’est pas comment l'entreprise est rentable, il se trouve qu'elle est rentable/!T\
mais c'est comment on a eu telle idée parce que machin avait cet handicap là /!T\
et que du coup il a fallu faire ça et ça a donné des idées à tout le groupe./!T\
– D’accord...
– Il y a énormément de créativité, de découvertes, c'est une aventure humaine entre...
– Et le jour où elle ne sera plus rentable ? /!T\
– Mais oui on est d'accord mais...
– Qu’est-ce qu’il fera avec les handicapé.e.s, le jour où ça ne sera plus rentable ? /!T\
– Mais oui on est d’accord, avec ce constat l’entreprise meurt on est d'accord.
– Et bien voilà. /!_\
– Et la bonne nouvelle, c’est que bientôt, il n’y aura plus de salarié.e.s./!T\
– Et donc quelqu’un qui voudrait par exemple, dont le ressort principal et véritablement moteur dans la vie serait par exemple de secourir des handicapés
/!T\et de les aider et bien moi, je lui conseillerais de ne pas passer par une entreprise vous voyez, de faire autre chose...
– Ne soyez pas aussi arrogant, c'est quelqu'un qui a un beau parcours, vous savez.
/!T\– Quelque part comme il est ceinturé aux impératifs de rentabilité, et le jour où son entreprise qui aide les handicapé.e.s
et fort bien lui fasse et j'en suis très content, effectivement il peut y avoir des effets, des incidents sociaux dans l’entreprise… /!T
- Il n’a pas peur, il est courageux.
-Et bien le jour où il ne sera plus rentable, et bien le service rendu aux handicapés ne sera plus là. /!T\
– Et bien il fait en sorte que , non seulement il fait cette belle chose/!T\
mais en plus il essaie d'être rentable c'est ça qui est beau, et il y en a plein des exemples comme ça !
/!T\Alors je suis totalement critique sur l'entreprise, là c'est parce qu'il y a un débat qui se met en place,
mais, l'entreprise qui broie les individu.e.s elle est là, elle est présente, on a les chiffres, on sait que c'est une catastrophe.
Mais réduire l'entreprise à la rentabilité c’est oublier justement les possibilités de transformer l'entreprise.
Comment voulez vous transformer l'entreprise si tout est une question de fric et si la question de fric, c'est fini c'est du côté du diable ?
Ça me semble vraiment réducteur.
– Pour achever cette discussion, parlons un petit peu justement de ces différents modes de management
/!T\et peut-être essayons de voir de quelle façon on peut en sortir, et à un moment votre héroïne,
/!T\ivre morte avec un certain nombre d'hommes d'affaires japonais trinquent au “lean management”.
/!T\Qu'est ce que le “lean management” et Nicolas Silhol, mais est-ce que vous êtes renseigné sur les différentes modes?
– Moi je ne suis pas un spécialiste, le lean, c’est amaigrir, la réduction, l'optimisation des coûts, c'est ça ?
/!T\– C’est plus profond que ça. C'est réduire le gaspillage mais ce n’est qu'un des pans et en France hélas on a fait du lean management.
/!T\ il y a trois piliers je le dis en japonais “moura” “mouri” et “mouda”.
Et donc mouda c'est la réduction du gaspillage donc tous les gaspillages, le gaspillage de temps, tout ça on réduit.
/!T\Mais il y a aussi un autre pan du lean management ça vient de Toyota ça vient des japonais
qui est de ne pas pousser les machines à bout et ne pas pousser l’humain /!T\
ne pas surcharger l’humain et ça en France on l'a oublié. Et donc c'est une catastrophe c’est “mouri”./!T\
Et “mouri” on l'a oublié donc on a fait du lean management à la française un truc qui vraiment comprime l'individu, et là effectivement... /!T\
– Ne pas surcharger l’humain, parce que sinon, il se met à mal travailler, c'était ça l’idéologie de Toyota. Moi je voudrais juste..., il y a un truc qu’on n’a pas dit…
– Juste une petite parenthèse, on dit que notre ministre du Travail madame Pénicaud est une grande experte du lean management
/!T\qu'elle a mis en place chez Danone avec méthode.
– Mais tout est d’une logique implacable.
Il y aurait peut-être une chose à dire sur le fait que ces concepts débarquent en permanence /!T\
il y ait toujours des nouveaux managements qui sortent un peu tous les mois
– Toujours des mots clinquants anglo-saxons./!T\
Il faut bien voir la valeur marchande du management lui-même. Je ne parle plus maintenant de ce qu'ils préconisent dans l'entreprise.
Pourquoi? parce que si vous développez toujours plus de domaines
où vous avez besoin d'être conseillé.e parce que ce serait des domaines qui seraient techniques et donc qui appelleraient des experts
alors dans ce cas là vous venez de marchandiser un nouvel acte du quotidien. /!T\
C'est pour ça qu'on assiste à une managérisation de tout le champ du quotidien, /!T\
il y a des coachs qui s'improvisent partout, mais pourquoi parce qu'on marchandise les choses. /!T\
Je veux dire qu'avant donc par exemple les gens qui voulaient faire du footing/!T\
ils partaient en footing, ils faisaient ça un peu empiriquement, etc /!T\
maintenant il y a une technicité officielle du “running”, le mot a changé il faut toujours que le mot soit nouveau
/!T\en changeant le mot on crée un nouveau service donc on crée un nouveau marché.
Je pense que tous ces concepts bidons ! Bidons ! : le “lean management”, le “cool management”, le “ma grand-mère management”, etc.
Tout ça c'est absolument bidon ! C'est du caoutchouc, c'est de la bouillie pour la pensée !/!T\
Et ça n'a d'intérêt que de promouvoir tous les ans un nouveau truc
/!T\qui va être un peu le nouveau truc à la mode qui va permettre d'ouvrir un nouveau marché
de séminaires qui vont expliquer ces nouvelles données du management.
C'est ça qui va se passer.
– Mais de toute façon on n'a pas spécialement dit quelque part le contraire ; d'ailleurs, en cours on ne les utilise pas ces trucs-là, on ne les enseigne pas.
– Et pour cause, parce que vous êtes sérieuse
– Je ne sais pas./!T\
– Vous voyez bien que c'est pipeau !/!T\
– Je ne sais pas, on verra bien à la sortie. Mais je dirai au-delà de ces concepts-là on sait qu'il y a ce qu'on appelle des modes. /!T\
que ça soit marchandisé et au “merchandisingé”
– Ce sont des produits./!T\
– Tout à fait. En revanche derrière, libre à l'individu.e,
est là le job quelque part de l'encadrant, du manager ou du middle manager
/!T\désolée, je reviens sur ce terme-là parce que c'est le terme que tout le monde utilise
et le mot organisation ne semble pas…, il est trop..., /!T\
pour le coup il est à la fois trop évanescent
/!T\et pour moi l'organisation, c'est comment on met en structure le management ?
/!T\Mais l'enjeu derrière c'est à l'individu.e d'avoir,
/!T\puisque toute façon on est devenu dans une logique où le marché a intégré l'entreprise
/!T\où même le monde du travail, vous parlez de salariat, je vous rappelle lorsqu'on parle par exemple même de l’uberisation
/!T\ou même lorsqu'on parle d’Uber qui justement emploie très peu de personnes
/!T\où il n’emploie pas, c'est des personnes qui sont sous un statut d'auto-entrepreneur.
/!T\Donc le salariat est même questionné à juste titre ou un mauvais titre.
[Brouhaha]
– Mais le salariat c’est un progrès dans l’histoire des rapports sociaux. Le salariat est d’abord un progrès./!_\
– L’individu si vous voulez, au-delà du salariat, c'est comment je fais…
– le lien de subordination..il va aussi avec des droits
– Exactement./!_\
– Je pense qu'on pourrait envisager des droits sans la subordination ce serait possible, en fait c'est pas complètement connexe
– avec la bonne nouvelle c'est la fin, il y a plus de salarié
Tout va fonctionner tout seul avec des robots ou avec des auto-entrepreneurs.
– Alors si vous considérez que l'individu.e devient libre, autonome, etc. qui est entre guillemets l'archétype pour moi du libéralisme
l'individu est libre, autonome, salarié avec toutes les limites que ça comporte parce que l'individu n'est pas autonome on le sait très bien
il est pas nécessairement libre et il n'est pas forcément rationnel parce qu’il y a de l’émotion /!T\
et en même temps il n'est pas toujours informé ou bien informé, ou il croit être informé – hyper dangereux ! – et en fait il ne l'est pas ! /!T\
Mais mis à part tous ces postulats là, à l'individu – et donc charge à l'enseignement aussi d'apporter... /!T\
et charge aussi, vous, avec vos pièces ou avec vos films ou avec les conférences... /!T\
d'apporter entre guillemets, un esprit critique, en disant “attention il y a des mots, on sait très bien qu’il y a un marché”. /!T\
Et en cours, on le présente très bien, il y a un marché du management, quand on parle de Michael Porter,
on sait très bien qu'il vient avec 55 000 € la séance d'une heure et demie –
le tarif auquel vous êtes facturé, n’est-ce pas ?
[Rires]
Il vend ses bouquins, on sait très bien…
– C’est une rock star du management./!T\
/?!\– Exactement, voilà !
Et donc on sait très bien qu'il y a effectivement des personnes qui ne vivent que de ça mais derrière rien n'empêche un individu /!T\
que moi j'appelle l'entrepreneur parce que c'est un individu pour moi qui prend ses responsabilités d'adhérer ou de ne pas adhérer /!T\
et encore une fois, moi je ne pense pas qu'il faille jeter l'eau, et avec le bébé, ou comme vous disiez... la température avec le thermomètre. /!T
C'est à dire que quelque part on est dans ce système là… /!T\
– Vous voyez ce qui nous oppose, c’est que vous n’avez pas une pensée… Moi j'essaie de promouvoir ce qu'on appelle une pensée structurelle
qui va être appelée “réductionniste”, “caricaturale”, et tout ça... /!_\Pensée structurelle, c'est penser que nous avons affaire à des structures et que les mêmes structures produiront toujours les mêmes mots /!T
et que donc il faut absolument changer les structures pour ne plus avoir les mêmes mots./!T\
Vous, vous êtes effectivement d'un courant bien connu – je dirais dominant d'ailleurs, et même au pouvoir ! – /!T
qui considère que c'est pas la structure le problème, c'est qu'on peut l'amender de l'intérieur, on peut l'humaniser de l’intérieur...
– J’ai pas dit ça !
– Voilà ce qui nous oppose… C’est une vieille affaire, c’est une vieille affaire ! /!T
– Je n'ai pas dit ça !
– Mais quelle condescendance… C’est impressionnant ! /!T
– Pourquoi ?... Moi je ne trouve pas ça condescendant, je trouve cela juste… Maintenant si tu ne trouves pas ça juste, eh bien dis-le … /!_\
– Et bien je le dis./!T
– ... Mais on n’est pas obligés de s’envoyer des noms d’oiseaux.
[Rires jaunes]
– Vincent Cespédès. Il n'y a que des concepts bidon dans le management ?
– Il y en a plein évidemment, il y en a plein. /!T
– Mais il n'y a que ça ou…
– Il n’y a pas que ça ! /!T
– Quels sont ceux que vous défendriez par exemple ?
– Non je défends pas. Je vois qu'il y a des... /!T
– Non mais qui ont un sens, qui correspondent à une organisation humaine viable./!T\
– Bon alors, tout ce qui sort effectivement de la hiérarchie stricte, c'est positif. Tout ce qui consiste à dire qu’on doit respecter... /!T
On voit bien d’ailleurs que dans les films ou la pièce qu'il y a un manque de respect, une violence relationnelle qui est terrible. /!T
Tout ce qui consiste à dire “cette violence-là ne doit pas exister”, s'indexer ne serait-ce que sur le Droit parce que le Droit protège normalement, /!T
mais c'est très compliqué, il y a de l'autocensure, il y a des gens qui n'osent pas... /!T
Dès qu'il y a des rapports de force, la pagaille est terrible et l'individu.e se sent complètement broyé.e là-dedans. /!T
Donc effectivement, on a de plus en plus des choses qui sont décentralisées, il y a des modes qui sont des modes véritables, /!T
le management agile, même si un adjectif avec le mot management...C’est profond, c’est pas du tout une mode comme ça ! /!T
– Ça c'était 2016, je crois… C’était le marketing 2016 !
– Non, c’est plus profond que ça ! Vous savez.../!T
– Bah non, c’est un produit. D’ailleurs Macron l’a repris !
– Ok. L’entreprise c’est de la merde selon vous, donc il faut peut-être changer la merde.(rires)
Comment on change la merde ? En changeant les mentalités. Comment on change les mentalités ?/!T\
À moins qu’on vire tout le monde, on tue tout le monde. Mais si on dit : il y a des gens qui bossent et qui ont envie de bosser, comment on fait ? /!T
Et bien il faut changer un peu les mentalités, y compris les mentalités et surtout du dirigeant. /!T
Comment on fait ? Et bien ça s'appelle un courant de pensée.
Donc on n'est pas dans du gadget.
Et le management agile à changer des façons de voir et de penser de certaines personnes./!T
Par exemple, je ne suis pas du tout un promoteur du management agile mais je veux dire qu'à un moment il faut changer la mentalité de quelqu'un.
Dans votre film elle change de mentalité parce que elle subit la responsabilisation d'une mort./!T\
Mais on ne va pas exiger ça pour transformer l'entreprise de l'intérieur. /!T\
Donc il faut bien qu'il y ait des courants de pensée forts et des clashes, des clashes intellectuels/!T\
qui fait que tout d'un coup les gens sortent de leurs hypnotisme et de leurs rêves
et comprennent qu'ils ont affaire à des humains, comprennent que la rentabilité ce n'est pas l'alpha et l'oméga d'une décision/!T\
et donc ça nécessite des vrais courants, pas que du gadget, y a du gadget je suis contre les coaches tout le temps
la mode du coaching c'est l'horreur pour moi ; mais il y a aussi des vrais courants de pensée et autant promouvoir les courants qui me semble positifs :
plus d'humanité, plus de coopération, plus de décisions collectives, plus de démocratie entre guillemets dans l'entreprise.
– Un dernier mot ?
– Bah si on continue à promouvoir ça je pense qu'à terme, ce n'est pas le cas pour l'instant parce que on a toujours le temps d'y réfléchir
/!T\mais on se rendra objectivement complices de la barbarie qu'on est en train de dénoncer./!T\
– Donc on fait quoi ?/!_\
– Ah bah on pense d'autres organisations du travail qui ne seraient pas sur ce mode-là je crois que c'est possible.
Ça ouvre le champ un peu de la réflexion.
– Voilà un point d’accord alors.
Conversation à continuer bien sûr, sujet extrêmement riche et passionnant. /!T\
Merci beaucoup à Séverine Leloarne et à Vincent Cespédès d'être venu.e.s aujourd'hui ici d'avoir pris ce risque./!T\
– C’était un choix, je me sens en famille ici.
– Il y avait quand même une part de courage. /!_\Et merci beaucoup à tous les deux.
– Vraiment on n’a pas de mérite, on joue à domicile, on est chez nous.
– Voilà exactement.
Merci à tous les deux, je rappelle le titre de votre film à voir absolument
pour comprendre les enjeux de cette question : “Corporate”
et puis “La bonne nouvelle” de François Bégaudeau, au printemps prochain
que vous pourrez voir dans les théâtres de France.
Merci beaucoup et à très bientôt pour un nouveau “Monde Libre”.